Então, pessoal, acabamos de compreender todo esse arcabouço necessário para as demonstrações contábeis no Brasil.
Então, vocês acabaram de ter uma visão.
Se eu tenho uma microentidade, se eu sou contador de uma pequena empresa, se eu sou contador de uma média empresa,
se eu trabalho numa grande entidade, o que eu tenho de obrigação?
E até mesmo, já dei um direcionamento aqui das normas que precisam ser atendidas,
chegou o momento de começar a entender essas demonstrações contábeis propriamente ditas.
Vamos lá.
Sendo assim, pessoal, vamos chamar muito aqui nos slides para facilitar de descer,
então demonstrações contábeis e nesse nosso contexto de visão geral
é quase que um sinônimo de demonstrações financeiras, porque às vezes se utiliza demonstração financeira para falar de todo aquele conjunto da administração, envolvendo o próprio relatório da administração, parecer do auditor e tal.
Aqui nós estamos trabalhando muito mais com as peças contábeis, mas vocês vão vocês vão ver muita nomenclatura, demonstrações contábeis por essa referência, tá?
Inclusive a norma, né? CPC 26, né? A norma CPC 51 trata aqui das nossas demonstrações contábeis D6, tá?
Então permitem uma visão patrimonial e financeira, tá?
Afinal, qual é o objetivo da contabilidade, da contabilidade financeira, né?
Então é estudar, preparar, emitir relatórios, né?
É ajudar, contribuir com o patrimônio da empresa.
Esse patrimônio que na contabilidade, né?
Ele é registrado aí, mensurado, analisado, tudo isso na sua visão econômico e financeiro.
Dessa forma, pessoal, entendendo essa dinâmica das demonstrações contábeis,
é entender que eu estou divulgando o patrimônio da entidade,
seja da entidade que eu sou contador, que eu sou contadora,
seja da entidade que eu estou prestando determinado serviço
ou até sou contratado internamente no seu departamento contábil.
E se eu leio uma demonstração financeira, se eu leio uma demonstração contábil, eu já sei que eu estou lendo que é algo sobre o patrimônio,
sobre os recursos financeiros e econômicos da empresa, principalmente se tratando aqui dos ativos, também dos passivos da entidade, também patrimônio líquido.
E aqui é uma coisa bem interessante, esse é o balanço patrimonial.
Três itens fazem parte do balanço patrimonial, ativo, passivo e patrimônio líquido.
Entendeu isso, você entendeu o que é um balanço.
E vejam que interessante, eu gosto de falar muito isso com os meus alunos,
que existe muito uma questão, a contabilidade é muito técnica,
é muito difícil, é muita coisa e tal.
Sim, existem muitas normas, existem muitas regras e tal,
mas quando nós começamos pelo básico,
quando nós começamos de uma maneira adequada,
fica muito mais fácil.
Por quê?
Vocês podem pegar, pessoal, qualquer empresa,
qualquer relatório empresarial na B3, na nossa Bolsa de Valores.
Pode pegar a Petrobras, a Vale, você pode pegar a Magazine Luiza.
Tem uma empresa aqui que vai nos acompanhar ao longo do processo
que eu já vou falar qual é, fica um mistério.
Mas todas elas só terão cinco elementos
nas suas demonstrações contábeis, cinco grandes elementos.
São esses três aqui, ativos, passivos e patrimônio líquido,
acrescidos de receitas e despesas.
Então, quem entende bem ativo, passivo, patrimônio líquido,
entendeu receita e despesa?
Pessoal, um abraço. Vocês já
estão meio caminho
andado para dominar
as demonstrações contábeis
dessa entidade. Além disso,
as alterações no capital próprio que fazem
parte dessa movimentação
envolvendo aqui
o próprio patrimônio da entidade, beleza pessoal?
Nós temos também os fluxos de caixa, que nada mais são do que explicações de ativos específicos da companhia, tá?
E assim nós conseguimos entender que cada um desses elementos é imprescindível para as demonstrações contábeis,
cada um desse conjunto de elementos.
Por que, pessoal?
Nós podemos ter itens que são ativos, mas não são tão relevantes para a empresa.
Então esconde, varre para debaixo do tapete.
Não, de modo algum.
Ele vai ser, digamos que somado
com outros elementos e tal.
Então eu posso ter às vezes ali determinados componentes eletrônicos que no contexto aqui
de todo o meu escritório, de toda a minha estrutura, não faz nem cócegas, mas é um
ativo da empresa se atender às características de ativo que nós vamos verificar.
Então sim, pode ser somado nesse contexto do escritório da empresa com outros equipamentos similares e tal,
mas ele não pode ser omitido se ele é patrimônio relevante da empresa.